---
title: Linux-开始
tags:
  - Linux
categories:
  - UNIX环境高级编程
date: 2019-07-01 09:52:28
photo:
---

{% note default %}
Linxu的一些起源介绍

{% endnote %}

<!-- more -->




## Linux的诞生
Linux，我们都知道起初是开源的一个项目，是一个个人爱好，受一个小型的类UNIX系统启发开发的程序，但是后来逐步发展成为一个完整的系统。其开发目的是保证Linux除包含可以自由发布的代码外，不会集成任何专有代码。

## GNU项目和自由软件基金会
但是，光有一个系统还不够，我们都知道，一个操作系统只是提供了一个运行程序的环境和平台。
而起初Linux只是建立了一个操作系统内核，而内核本身仅仅只是系统的一部分。
就好比你开了一家饭馆，却没人来吃饭。
所以我们需要的是可以运行的程序/软件、开发工具。但是传统的商业化的UNIX系统的那些应用程序是收费的。
于是GNU项目和自由软件基金会旨在为Linux软件社区提供自由的应用程序软件。且能够兼容UNIX。
现在我们有了这么多的自由软件加上Linux内核。
- GCC： GNU编译器集
- G++： C++编译器，GCC的一部分
- bash：命令解释器（shell）
我们就有了一个完整的Linux系统。现在我们一般把GNU/Linux简称为Linux。

## Linux程序
Linux应用程序表现为两种特殊类型的文件：**可执行文件和脚本文件**
可执行文件就是计算机可直接运行的文件，相当于Windows中的.exe文件。
脚本文件是一组指令的集合，这些指令将由另一个程序（解释器）来执行。它们相当于Windows中的.bat文件、.cmd文件或解释执行的BASIC程序。

## Linux中-程序怎么执行的-系统都有的系统环境变量
可能刚开始用Linux的人时不时会好奇的想，程序到底是怎么执行起来的，去哪里找到的可执行文件（你咋知道我在这）。
当然，如果你知道程序在哪，你找到了，运行起来没有任何问题。
但是，可能的疑惑在于，最开始登陆系统的时候，要运行某些应用程序，比如gcc、vim等；我们无论在任何路径下输入gcc或vim都可以运行这些应用程序，这是为什么呢。
我们联系一下Windows，你想想在Windows中怎么运行程序？
Windows胜在图形化界面，我们是不是直接双击图标就运行了程序。但是，这个图标真的就是程序吗？
它可能就是一个快捷方式，是一个链接。链接的另一端是你真正放在磁盘上的应用程序。系统就可以找到要运行的程序（相当于找到指定目录）。
但是，同Linux一样，有时候我们也可以在cmd中直接输入一些程序的名字直接运行，而不需要到指定的目录里去。

个人理解与体会：
以前安装软件的时候，偶尔会让你配置环境变量，不懂为什么，但是问题也不大。
在学习了Linux之后，逐渐自己就体会到了why。
Linux运行程序其实就是直接运行就可以了，在这里我总结成两种方式：
1. 直接找到指定目录里去直接运行可执行文件
2. 当你在shell中直接输入程序名字的时候，shell会在shell变量PATH中按照你给出的程序名搜索与之同名的文件
在Windows就是系统环境变量。
这就解释清楚了，为什么有些程序无论在哪都可以直接输入名字运行，有些却不行。
（我安装完git的时候，想在cmd中检查一下安装成功没，输入git不行，一般就是没有配置环境变量）

## 为什么在Linux中要用./a.out执行程序
之前我也是好奇，为什么用./a.out就可以执行文件，我期间听别人还是老师说过为什么，知道又给忘了（没有好好学习）。

上面讲过，shell会在相当于是环境变量中，找到与之同名的文件。这个时候就会有问题。
如果这个程序（假设a.out）在你的家目录中，而PATH变量中不包含指向你家目录的条目，shell就找不到a.out。
更进一步，如果这个时候，PATH变量中包含其中一个目录里面也有一个a.out，那么shell就会执行这个a.out。
如果这样的目录出现在你的家目录前面（家目录包含进去了），这种情况也会发生。

所以，为了避免这种潜在的问题，我们一般会在a.out前面加上./。 .就是当前目录的意思，这会告诉shell，在当前目录中找名叫a.out的文件执行。















--- 

<div align="center">
	**本文作者**：王仁松
	仅供本人记录学习过程与学习交流之用，未经同意，禁止转载！
</div>